###2.10 Intel奔腾4处理器
>起草人：李艳德 白江伟
####2.10.1 Intel奔腾4处理器的体系架构
```
Pentium4是Pentium系列的产器。Pentium4采用一种与以往不同的称为的新型体系结构，以优化的动态技术，大幅度提高运行速度，成为当前的主流微处理器。其体系结构特点包括更高速的核心工作频率、4倍数据传输速率的前端系统总线、20级的超级流水线、双倍时钟速率的执行单元和改进的浮点部件。Pentium4 的 NetBurst体系结构，主要由L1、L2两级高速缓存、取址译码、执行跟踪缓存、两级BTB和无序发射执行部件组成。
奔腾4（Pentium 4，或简称奔4或P4）是Intel生产的第7代x86微处理器，并且是继1995年出品的Pentium Pro之后的第一款重新设计过的处理器，这一新的架构称做NetBurst。首款产品代码为：Willamette，拥有1.4GHz左右的内核时钟，并使用Socket 423脚位架构，首款处理器于2000年11月发布。不同于Pentium II、Pentium III和各种Celeron处理器，因为是全新设计的产品，所以与Pentium Pro的关联很小。值得注意的是，Pentium 4有着非常快速到400MHz的前端总线，之后更有提升到533MHz、800MHz。它其实是一个为100MHz的四条并列总线 (100Mhz x4 并列)，因此理论上它可以传送比一般总线多四倍的容量，所以号称有400MHz的速度。AMD Athlon的前端总线则有266MHz的速度（133MHz双倍并列总线）。
```
####2.10.2 Intel奔腾4处理器的性能分析
 
#####Intel的Netburst技术 奔腾IV CPU采用了Intel的Netburst技术，与Intel奔腾 III CPU处理器相比，体系结构的流水线深度增加了一倍，达到了20级。从而能极大地提高了奔腾 IV　CPU的性能和频率。该技术对该产品提供了如下贡献：
 
1. 改进的浮点运算功能 改进了的浮点运算功能使奔腾IV提供更加逼真的视频和三维图形，带来更加精彩的游戏和多媒体享受。
1. 快速执行引擎 ALU（算术逻辑单元）以双倍的时钟速度运行，从而提高了总体速度。配上一种全新的高速缓存系统，执行跟踪高速缓存，使高速执行指令与运行保持一致得到了保证。
1. 400MHz系统总线 400MHz的系统总线(由主板提供)在奔腾 IV CPU 和内存控制器之间提供了3.2 GB每秒的传输速度，这是目前最高的带宽台式计算机系统了，能提供响应更迅捷的系统性能。
1. 先进的动态执行 Intel的Netburst体系结构可以浏览更多需要执行的指令，比奔腾 III　CPU 多三倍，因此奔腾IV　CPU能在更大的范围内选择要执行的指令，并以更佳的顺序来执行指令，这就是总体性能被大大地被提高了主要原因。
1. 数据流单指令多数据扩展2（SSE2） Intel的Netburst技术拥有144条新指令、一个128位单指令多数据整数运算和128位单指令多数据双精度浮点指令，可极大增强对多媒体的处理能力。
 
#####优良的性能 综上所述，奔腾IV的力量源泉主要来自于Intel的Netburst技术。由于采用了此技术，使得Intel公司有资本在它们的宣传资料中这样描述该产品：
 
1. 使电脑更适合于三维游戏
　　您是否做好了准备，来体验快速、强大和三维效果逼真的电脑游戏？它一定会让您沉醉其中，难以自拔。电脑的反应速度像人一样快，因此可以将对手远远地甩在后面。
1. 可以大大地提高三维游戏性能　　　
　　+ 大量的多边形数量实现了超逼真环境
　　+ 更高的帧速率实现了更平滑的动画效果和更快的游戏速度
　　+ 更高的浮点性能实现了栩栩如生的视频和更先进的三维图形　　
1. 发挥您的制片潜能
　　如果您从未用高性能电脑来制作影片，或者尝试过其它视频制作？那么，现在快来尝试一下吧！拥有奔腾 4处理器，视频电子邮件、电视电话、轻松的视频传输和平滑的视频回放就会变成美好的现实。　　
1. 很强的视频处理优势
　　+ 增强的多媒体支持可实现更快速的视频编码
　　+ 无可比拟的处理功能可实现高分辨率的全屏视频
　　+ SIMD流技术扩展2加快了视频处理速度
　　用电脑制作影片从未如此轻松。拥有奔腾4处理器，视频播放的速度更快、分辨率更高。在视频编辑过程中，您所做的变化都是实时（没有一般的渲染等待时间）的，从而赋予您更自由的创造空间。一旦制作完毕，您就可以全屏模式浏览影片和其它视频文件，而且不会出现任何锯齿和毛糙。
　　甚至专业人员对新型芯片所提供的技术也颇为赞赏。制片人Tobe Carey 为看到新型处理器所提供的实时编辑功能苦苦等待了三十年。他说："许多人对用家用电脑编辑视频已经丧失了信心。奔腾4处理器将改变这一切"。?
　　如果您想将自己以前的家庭生活录像保存下来，留给后人，奔腾4处理器所具有的扩展视频编能力将特别有帮助。利用摄像头，您可以在电脑上数字化或编辑视频。然后，再用专用软件使其达到专业水准，如添加标题、音乐、叙述和转换。制作完毕后，除了可以用显示器播放影片（或任何视频文件）之外，您还可以用其它形式。由于目前许多DVD播放器都能够播放VCD，因此您可以用可擦写光驱将您的数字视频刻录到光盘上。这样，您就可以用电视观看到完全的电影效果.
　　除了上述特点外，奔腾IV　CPU还具有新的高速缓存 。如前所述，高速缓存区域是CPU存储经常访问的指令或数据的地方，其用途就是要提高CPU和计算处理速度。奔腾IV　CPU采用了一个全新的、更先进的一级（L1）指令高速缓存技术，以及可提供更高性能指令高速缓存的执行跟踪高速缓存。执行跟踪高速缓存可更有效地利用高速缓存。此外，奔腾IV　CPU具有先进的256 KB二级传输高速缓存和内建内存，其总体性能可想而知了。
#####如果您选择了奔腾IV　CPU，那么Intel公司建议您按下列清单配置其它的部件：
1. 主板
　　主板是计算机内部的主要电路板。主板由中央处理器、总线、内存插座、扩展插槽以及其它电子组件构成（参阅下一章）。Intel为奔腾IV　CPU开发了高性能的台式机主板--D850GB，如果您不知道该为自己的奔腾IV选择一个什么样的主板，那就选择这个吧。若要选择其它厂家的主板产品，记住,可要选择Intel 850芯片组，除非您确信有更好的替换品。
1. 400 MHz系统总线
　　目前能达到这个要求的主板还少得很，选择时可要小心哟！
1. 128 MB内存
1. DVD和CDRW
　　DVD是享受高品质的多媒体程序而准备的，使用奔腾IV CPU而不配置它，将是对硬件资源的一大浪费，但的确好多人还用不上它。
1. 宽带网络
6.20 GB硬盘
7.32 MB高端视频卡
#####关于pentium4 的架构Netburst的简略补充（此补充是类似于白皮书，但非官方的解释）：
　　Netburst是intel在频率的竞争失利时创造的特别产物（reference1）,它采用了多级流水线：２０级，这在pentium4以前是不可想象的，多级流水线就意味着更高的频率和更低的效率，所以在pentium4的时代amd公司的处理器频率再也没有赶上过intel，但是intel的pentium性能也没有完全超越过athlon xp．
　　reference1:先解释一下2000年处理器市场的状况：amd公司与千禧年初率先推出了频率为1GHZ的处理器，大幅度超越intel公司，intel面临着失去市场老大的地位.当时amd引进并延伸了dec公司ev6总线，从技术水准上来说ev6是完全超越pentium3的p6总线的．于是intel公司放弃了性能不错的p6,使用了极为创新且风险的netburst--可以让频率飞跃的新架构．
#####下面是目前不同版本英特尔Pentium 4处理的列表以及它们不同的特点。
|公开名称|内核|CPU频率|Socket|FSB/理论宽度|高速缓存|其他特点|
|-------|---|-------|------|-----------|-------|-------|
|最初发布版本|Willamette|1.3 GHz-2.0 GHz|423, 478|400 MHz / 3.2 GB/s|8 KB L1 数据 + 12 KB L1  指令 / 256 KB L2|20 级 流水线,MMX / SSE / SSE2 指令|
|P4A|  Prescott|   1.8 GHz - 2.8 GHz |   478|  533 MHz / 3.2 GB/s| 8 KB L1 数据 + 12 KB L1 指令 / 512 KB L2|  改进的分支预测和其它的伪代码调整；这也技术也应用到了随后的改进版本，21级的流水线，MMX / SSE / SSE2 指令|
|P4B|  Northwood  |     2.0 GHz - 3.06 GHz | 478|  533 MHz / 4.2 GB/s| 8 KB L1 数据 + 12 KB L1 指令 / 512 KB L2 | 更高前置总线，3.06GHz版本支持超线程，21级的流水线，MMX / SSE / SSE2指令|
|P4C|  Northwood   |    2.4 GHz - 3.4 GHz |   478|  800 MHz / 6.4 GB/s| 8 KB L1 数据 + 12 KB L1 指令 / 512 KB L2|  更高前置总线，超线程，21级的流水线，MMX / SSE / SSE2指令|
|P4E/5x0 系列 |Prescott |  2.8 GHz - 3.6 GHz |   478, LGA775  |  800 MHz / 6.4 GB/s |16 KB L1 数据 + 12 KB L1 指令 / 1024 KB L2   |      超线程，31级的流水线，MMX / SSE / SSE2 / SSE3 指令|
|P4A* /5x5/5x9 系列  |     Prescott |  2.4 GHz - 3.06 GHz | 478, LGA775 |   533 MHz / 4.2 GB/s |16 KB L1 数据 + 12 KB L1 指令 / 1024 KB L2 |      不支持超线程，31级的流水线，MMX / SSE / SSE2 / SSE3 指令|
|P4 Extreme Edition|  Gallatin |   3.2 GHz - 3.4 GHz  |  478, LGA775  |  800 MHz / 6.4 GB/s |8 KB L1 数据 + 12 KB L1 指令 / 512 KB L2 / 2 MB L3  |  超线程，增加L3内存，21级的流水线，MMX / SSE / SSE2指令|
|5x0J 系列   |     Prescott |  2.8 GHz - 3.8 GHz  |  LGA775  |  800 MT/s / 6.4 GB/s  |       16 KiB L1 数据 + 12 KiB L1 指令 / 1 MiB L2    |     超线程、执行禁止位（eXecute Disable bit）（等同于 AMD 的不执行位（No eXecute bit））、31 级指令流水线、MMX / SSE / SSE2 / SSE3 指令|
|5x5J/5x9J 系列   |    Prescott |  2.67 GHz - 3.06 GHz     |    LGA775 |   533 MT/s / 4.2 GB/s    |     16 KiB L1 数据 + 12 KiB L1 指令 / 1 MiB L2  |无超线程、执行禁止位（eXecute Disable bit）（等同于 AMD 的不执行位（No eXecute bit））、31 级指令流水线、MMX / SSE / SSE2 / SSE3 指令|
|P4F/5x1 系列 |Prescott |  2.8 GHz - 3.8 GHz   | LGA775  |  800 MT/s / 6.4 GB/s  |       16 KiB L1 数据 + 12 KiB L1 指令 / 1 MiB L2   |      超线程、支持EM64T（包括执行禁止位（eXecute Disable bit）（等同于 AMD 的不执行位（No eXecute bit）））、31 级指令流水线、MMX / SSE / SSE2 / SSE3 指令|
|6x0 系列 |Prescott 2M**| 3.0 GHz - 3.8 GHz |   LGA775 |   800 MT/s / 6.4 GB/s   |      16 KiB L1 数据 + 12 KiB L1 指令 / 2 MiB L2    |     超线程、2 MiB L2 缓存、支持EM64T（包括执行禁止位）、Speedstep 和温度监测2、31级 指令流水线、 MMX / SSE / SSE2 / SSE3 指令|
|6x1 系列 |Prescott 2M**| 3.6 GHz - 3.8 GHz   | LGA775  |  800 MT/s / 6.4 GB/s    |     16 KiB L1 数据+ 12 KiB L1 指令 / 2 MiB L2    |     超线程、2 MiB L2 缓存、支持EM64T（包括执行禁止位）、Speedstep和温度监测2、 31级指令流水线、MMX / SSE / SSE2 / SSE3 指令、虚拟技术|
|6x2 系列 |Cedar Mill    |     3.0 GHz - 3.8 GHz  |  LGA775 |   800 MT/s / 6.4 GB/s   |      16 KiB L1 数据 + 12 KiB L1 指令 / 2 MiB L2     |    超线程、2 MiB L2 缓存、支持EM64T（包括执行禁止位）、Speedstep和温度监测2、31级指令流水线、MMX / SSE / SSE2 / SSE3 指令、虚拟技术|
|P4 Extreme Edition  |Gallatin  |  3.46 GHz |LGA775  |  1066 MT/s / 8.5 GB/s    |   8 KiB L1 数据 + 12 KiB L1 指令 / 512 KiB L2 / 2 MiB L3     | 超线程、addition of on-die L3 缓存、21级指令流水线、MMX / SSE / SSE2 指令|
|P4 Extreme Edition  |Prescott 2M** |3.73 GHz |LGA775    |1066 MT/s / 8.5 GB/s    |   16 KiB L1 数据 + 12 KiB L1 指令 / 2 MiB L2 缓存     |    超线程、更快前端总线、31级指令流水线、MMX / SSE / SSE2 / SSE3 指令|
|5x6 系列| Prescott  | 2.67 GHz - 2.93 GHz |        LGA775  |  533 MT/s / 4.2 GB/s   |      16 KiB L1 数据 + 12 KiB L1 指令 / 1 MiB L2  |       无超线程、支持EM64T（包括执行禁止位，等同于AMD的不执行位）、31级指令流水线、MMX / SSE / SSE2 / SSE3 指令|
